안녕하세요. 얘들아, 오늘은 김미묘 작가님 그림 중에 하나를 준비했어. 보면서 되게 공감했던 그림 중에 하나거든.
‘살아 있는 나 정말 대견하다. 미라클 모닝은 무슨! 살아 있는 게 미라클!’ 이런 그림이다. 언제부터인가 이렇게 고3 강의를 시작하면서
옛날에는 그래도 하나 끝내고 나면 좀 쉬는 시간이 있고 하나 끝내고 나면 좀 쉬는 시간이 있고 해서 그런 희망으로 살았었거든.
근데 이제 너희들도 고3이고 이렇게 고3 수업을 같이 하니까 뭔가 고3의 생활 계획표대로 나도 같이 움직이는 것 같아.
그래서 똑딱똑딱 수능 개념 만들어서 수능 개념 하고 나면 어느덧 수특 나오고, 또 똑딱똑딱 수특 하고 나면 수능 완성 나오고, 완성 나와서 이렇게 수업 다 하고 나면 개념 만들고,
그렇게 1년이라는 시간이 이렇게 지나가 버리는 것 같다. 그래서 때로는 ‘내가 무슨 부귀영화를 누리겠다고.’ 이런 생각을 하다가도
지난 시간처럼 너희들이 남겨 준 후기를 볼 때면 ‘그래, 이러면 안 돼. 더 열심히 해야지.’ 하고 기운을 내고는 한다.
그래서 너희들도 그러지 않을까 싶어서, 뭔가 대단한 걸 해내거나 엄청난 걸 하지 않아도 나는 내 존재만으로도 소중하고 살아 있는 것만으로도 대견하다는 그런 얘기를 꼭 해 주고 싶었어.
그래서 준비한 사진이고, 그리고 우리 지난 시간 마지막에는 원순열이라는 내용을 봤었지. 그래서 이제 그거 가지고 문제를 좀 더 풀어 볼 텐데 이 문제도 마찬가지야.
우리가 지난 시간 마지막에 풀었던 문제는 그래도 원탁에다가 애들이 자리에 앉는 거잖아. 근데 지금 이 문제는 정육각형이 나와. 정육각형.
그러니까 반드시 원순열이 원에서 나오는 게 아니라 제일 중요한 건 회전했을 때 같은 케이스가 생긴다면 그게 원순열이라는 거라고 했지.
그래서 정육각형이 있었는데 한 변의 길이가 1이었어. 그리고 6개의 문자가 있었는데 그중에 하나씩을 선택해서 꼭짓점에다가 서로 다른 이름을 붙여 준다고 했어.
그리고 이제 그다음 조건이 나오지. 어떻게 했어? A, B라는 두 점 사이의 거리가 2보다 작았으면 좋겠대. 그렇게 이름을 붙이는 경우의 수야.
그래서 나 같은 경우는 특히나 경우의 수 문제 풀 때는 좀 그림을 그려 가면서 푸는 편이거든. 눈에 좀 보일 수 있도록. 그래서 정육각형을 하나 그려 보자. 이렇게.
정육각형이 이렇게 하나가 있었고 여기다가 이제 이름을 붙이지. A, B, C, D, E, F, 이렇게 이름을 붙이는데 내가 원하는 조건이 뭐가 있었냐면 A하고 B 사이의 거리가 2보다 작았으면 좋겠대.
그럼 내가 A라는 애를 여기다가 한번 정해 볼게. 그럼 그 A라는 점에서 B가 위치할 수 있는 게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 이렇게 다섯 군데가 있을 거야.
근데 그 다섯 군데 중에서 2보다 거리가 작았으면 좋겠대. 그럼 봐. 이 거리가 될 수도 있고. 우리 거리라는 건 항상 최단 거리다.
B가 여기 있다고 해서 똑똑 움직이는 거 아니야. 거리니까 이리로 움직여야지. 아니면 이 길이도 있을 거고, 이 길이 있을 거고, 이 길이 있겠지.
근데 그 길이들 중에서 여기 여기 여기 여기는 같잖아. 그러니까 실제로 가능한 길이는 1, 2, 3, 이렇게 세 종류가 있겠다. 그럼 우리 그 길이 한번 찾아보자.
우리 문제에서 한 변의 길이가 1인 정육각형이라고 했어. 그러니까 이 길이는 1이 되겠지. 여기까지 괜찮아? 그리고 또 하나. 지금 이 밑변의 길이는 1이었어.
그리고 정육각형이지, 지금. 90˚. 그럼 이 길이는 √3이 될 거고 이 길이는 2배니까 2가 되겠다. 다시 한 번 보면 이 길이 1, 이 길이 √3, 이 길이 2였어.
나올 수 있는 가짓수는 저렇게 3가지가 전부야. 근데 그중에서 2보다 작은 케이스래. 이 3개 중에서 2보다 작은 케이스는 1하고 √3이지.
그러니까 A라는 애가 여기 있었을 때 가능한 B의 위치가 하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 4개인 거야. 근데 그 4개를 전부 찾기보다는 차라리 뭐가 빨라?
그렇지. 2인 것만 빼 버리는 게 빠른 거 아니야? 그러면 지금 어떻게 구하면 되냐면 가능한 전체 가짓수에서 내가 원하는 건 AB의 거리가 2가 되는 케이스를 빼 버리면 되는 거지.
그럼 전체 가짓수라는 건 6개의 문자가 있었어. 그 6개의 문자를 정육각형 위에다가 올려놓을 거야. 6개를 원탁에다가 놓는 거지. 개수 하나 줄어드니까 5!
여기까지 괜찮아? 이제 그다음 거. 길이가 2가 되는 케이스만 빼면 돼. 그럼 나머지는 2보다 작으니까. 근데 2가 되는 케이스가 A가 여기 있다면 B는 무조건 여기,
그 건너편 유일하게 하나 존재해. 그럼 내가 할 수 있는 일은 나머지 네 귀퉁이에 자리를 정하는 일밖엔 없지. 그래서 4개를 가지고 위치를 정해 주니까 4!이면 되겠다.
그래서 얘를 내가 4!으로 묶었어. 4! 꺼냈으니까 5 됐고 뒤에 -1. 그래서 24×4 해 주면 되고 정답은 96이 돼 주면 되지.
그래서 이쪽 경우의 수 파트가 앞에서 했던 극한, 미분, 적분보다 어려운 이유가 너희들이 스스로 이렇게 이야기를 좀 만들어야 돼.
그래서 케이스 만들어서 길이가 어떻게 나오는지 확인해 보고, 그럼 작은 케이스를 구할 수도 있지만 차라리 거리가 2가 되는 케이스를 구해 버리는 게 경우의 수가 더 작지.
그래서 전체 가짓수에서 그걸 빼 버리는 거야. 이렇게 구해 준 문제가 2번 문제였고, 그다음에는 우리 새로운 순열을 하나 더 보자. 이번에는 중복 순열이야.
이 중복 순열도 문제를 봤을 때 중복 순열이다, 원순열이다, 이런 문구를 안 줘. 그래서 방금 전에 봤던 정육각형처럼 얘도 역시나 예제를 가지고 문제들이 나올 거야.
그래서 그 중복 순열의 느낌을 알아야 돼, 느낌을. 그래서 얘도 내가 예제로 설명할 텐데, 내가 마트에 갔어. 마트에서 과자를 세일한다고 해서, 그래서 마트에 갔는데
우리 마트에는 10 종류의 과자가 있었다. 과자가 여분은 많아. 근데 종류가 10개였던 것뿐인 거지. 근데 내가 마트에 누구랑 갔냐면
지난 시간처럼 자영이가 있었고 그리고 순록이가 있었고 그리고 바비가 있었어. 이렇게 3명이서 다 같이 손잡고 마트에 과자를 산 거 간 거야.
근데 내가 마트에 가서 이렇게 과자를 살 때 가능한 얘를 내가 둘로 나눌 거거든, 첫 번째 케이스는 뭐냐면 과자를 사서 각자 집에 가서 먹는 케이스야.
각자 집에 가서 자기가 산 거 먹을 거다. 그럼 다른 옆에 있는 애가 뭘 사는지 아무 상관 없지. 그럼 내가 이 중에서 골라서 먹을 수 있는 과자의 종류는 10종류.
순록이도 10개 중에 하나 골라 먹을 거고 바비도 10개 중에 하나를 골라서 먹겠지. 그러니까 몇 개가 나와? 10³.
근데 만약에 우리가 각자 집에 가서 먹는 게 아니라 다 같이 모여서 돗자리 펴 놓고 여기서 까먹을 거야, 과자를. 그렇다면 물론 똑같은 과자를 살 수도 있어.
하지만 이게 정상적인 반응이었다면 다 같이 모여서 과자를 까먹을 때, 내가 맨 처음에 고를 수 있는 건 10가지였다.
근데 내가 산 거는 순록이가 눈치가 있다면 그거 빼고 나머지 과자에서 고르겠지. 마찬가지로 바비도 우리 셋이 다 같이 나눠 먹을 거니까 내가 고른 거 빼고 순록이가 고른 거 빼고 고르겠지.
그래서 우리 이렇게 하나씩 하나씩 골라서 써 주는 걸 10P3이라고 썼었잖아. 근데 반대로 중복을 허락해서 써 주는 거 얘를 기호로 어떻게 쓰냐면
10개 중에 3개를 골랐다는 뜻에서 18Π3이라고 쓰는 거야. 근데 이 10Π3이라는 거 결국 내가 어떻게 계산했냐면 10³으로 계산했지.
그래서 이 중복 순열은 굳이 공식이 없어도 곱의 법칙만으로도 충분히 계산이 가능하다. 그래도 다시 한 번 정의를 써 보자면, n개 중에서 중복을 허락해서 r개를 뽑아.
뽑은 거 또 뽑아도 괜찮아. 우리 이럴 때에는 n의 r제곱으로 이렇게 수식이 나오는 거야. 그래서 또 얘에 관련된 대표적인 예제가 뭐 있냐면 자물쇠 같은 거.
우리 자물쇠 가지고 비밀번호 만들 거야. 근데 얘가 이렇게 4자리짜리 비밀번호였어. 그리고 자물쇠를 가지고 만들 수 있는 비밀번호가 종류가 0부터 9까지야.
0부터 9까지의 숫자를 가지고 이렇게 4자리 비밀번호를 만들어. 그럼 0부터 9까지의 숫자니까 총 10개 있지. 근데 우리가 비밀번호를 만들 때 여기가 1 나왔어.
그럼 그다음에 1 나오면 안 돼? 그런 거 아니잖아. 그러니까 이 자리에 올 수 있는 것도 10가지, 그다음도 10가지, 그다음도 10가지, 또 10가지. 그래서 10⁴인 거야.
그래서 지금 보면 알겠지만 나 굳이 Π, n, r, 이런 거 안 썼지. 그래서 이 중복 순열은 중복을 허락해서 내가 뽑을 수 있는 것도 뽑을 수 있다는 얘기고
꼭 공식이 없더라도 곱의 법칙만으로도 충분히 풀이가 가능해. 이 뒤에 나오는 예제들도 마찬가지야. 4번 문제 한번 보면 문자가 A, B, C, D, 앞면에 하나씩 적혀 있는 카드가 있었어.
우리 저기까지 먼저 한번 해 볼까? 나는 이런 거 읽을 때마다 그냥 카드를 그린다. 그게 내 눈에 보이면 좀 더 마음이 편안해지거든.
카드가 4장 있었어. A라는 카드 있었고 B라는 카드가 있었고 C라는 카드가 있었고 마지막 D라는 카드가 있었어. 근데 그 4개의 카드가 있었고 그다음에 뭐였냐면
빨간색을 포함한 3가지 색깔이 있었는데 중복을 허락한대. 그러니까 칠한 거 또 칠해도 괜찮아. 중복을 허락해서 4개의 색을 택해서 4장의 카드 앞면에다 색깔을 칠할 거야.
근데 대신에 빨간색을 칠한 카드가 1개였으면 좋겠대. 그러니까 원래는 칠한 거 또 칠해도 된다. 빨, 빨, 빨, 빨, 이랬어도 괜찮아.
근데 우리 문제에서 조건으로 뭐 줬냐면 빨간색은 1개여라, 이런 조건을 준 거야. 그럼 내가 여기다가 색깔을 칠할 때 지금 몇 가지 색깔이 존재해? 3가지 색깔이 존재해.
이거 색연필이다. 이렇게 3가지 색깔이 존재했어, 색연필이. 근데 맨 처음 색연필은 무슨 색이었냐면 빨간색이었어. 얘가 빨간색이야.
그리고 그다음에 나오는 색연필은 주황색이었어. 그다음에 나오는 색연필은 파란색이었어, 이렇게. 그래서 지금 카드가 4장 있었고 색연필이 이렇게 3자루가 있었어.
‘원래는 중복을 허락하지만 지금은 빨간 거 1개만 칠해.’ 그 뜻이잖아. 그럼 내가 맨 처음에 빨간색 색연필을 들고 있어. 내가 주인공이 돼야 돼.
나 이 4개 중에서 뭔가 하나에 칠하겠지. 그럼 4개 중에서 하나를 골라서 칠했어. 여기까지 몇 가지 경우의 수? 그렇지, 4가지지. 그리고 나 아직 안 끝났지.
원래대로라면 또 칠할 수 있지만 우리 문제는 빨간색은 1개였으면 좋겠대. 그러니까 더 이상 빨간색 색연필은 쓰면 안 돼. 그럼 나머지 2개 가지고만 여기를 채우는 거야.
그럼 B를 색칠할 수 있는 거 2가지 될 거고, C를 색칠할 수 있는 것도 2가지, D를 색칠하는 것도 2가지. 그러니까 나머지 부분에서는 2×2×2가 돼서 2³.
그래서 4×8이 되니까 정답은 32가 나와 주면 되지. 그래서 이런 식으로 너희들이 스스로 정말 색칠하는 것처럼 이야기를 좀 만들어야 돼.
‘이거 중복 허락해? 중복 순열.’ 이러면서 nΠr 생각하게 되면 문제가 복잡해져. 카드 4장 있었고 색깔 3개 있었어. 대신에 빨간색은 1개만.
그래서 빨간색 하나 치우고 제외시키고 나머지 색깔들로 나머지 칸 채워 주는 거야. 그래서 이 문제가 4번이었고 이번에는 5번 한번 보자.
이쪽 경우의 수 파트에서 또 자주 등장하는 게 함수에 대한 얘기지. 지금 2개의 집합이 있었는데 X하고 Y, 그리고 X에서 Y로 움직이는 함수였어.
그때 뭘 줬냐면 f(x)라는 함숫값이지. 나 X라는 집합에서 뭐 하나를 뽑았어. 그리고 거기에다가 대응시킨 게 f(x)야. 근데 그 f(x)라는 함숫값에 1이 포함된대.
즉, 1이라는 애가 화살을 받은 거지, 누군가에게. 그림으로 그려 보자면 X가 있었고 이었어. Y가 있었는데 였어.
우리 함수가 정의된다, 1학년 때 개념이야. 앞으로도 함수는 계속 계속 나올 거라서 여기서는 한 번 더 정리하고 넘어가자.
우리 함수라는 게 정의되기 위해서는 크게 2가지의 조건이 필요했어. 첫 번째, 모든 x는 반드시 화살을 쏘기는 쏴야 되지. 근데 화살을 쏘되 몇 개만 쏴야 돼?
그렇지, 딱 하나만. 그래서 모든 x는 반드시 오직 하나의 y한테만 대응돼야 돼. 그래서 이 2가지 조건에 만족할 때를 우리가 함수가 정의된다는 표현을 썼어.
그러니까 화살 안 쏘는 애 없어야 되고 반드시 쏴야 돼. 대신에 쏠 때는 몇 개만? 딱 하나만. 그럼 지금 내가 원하는 거 함수의 개수고
1이라는 애가 함숫값에 들어 있다는 얘기는 누군가에게 화살을 받았다는 얘기야. 근데 1이 쐈을 수도 있고 2가 쐈을 수도 있고 3이 쐈을 수도 있지.
근데 만약에 2라는 애가 1한테 화살을 쐈어. 근데 나머지 2개는 갈 수 있는 곳이 또 다섯 군데가 있는 거야. 그러니까 케이스가 너무 많아져.
그러니까 1이라는 값이 단순히 함숫값이라는 조건만으로도 너무 많은 케이스가 존재하는 거야. 그래서 이렇게 케이스가 많을 때에는 오히려 반대로 생각해 보는 게 조금 더 쉽지.
전체 개수라는 게 존재할 거야. 함수가 존재할 수 있는 전체 개수. 그 전체 개수에서 오히려 뭘 빼 버리면 될까? 1이 화살을 못 받는 케이스.
즉, 함숫값에서 이 f(x)라는 값이 1이 아닌 케이스들. 이거 다 빼 버리면 되겠지. 1이라는 값이 없는 케이스를. 그럼 전체 가짓수는 몇 가지?
1이 갈 수 있는 곳은 몇 가지가 있어? 어디든 갈 수 있어. 다섯 군데지. 2가 갈 수 있는 것도 다섯 군데, 3이 갈 수 있는 것도 다섯 군데.
각각 5니까 전체 개수는 5³이 되겠지. 여기까지 괜찮아? 이제 다음 거, 1한테는 누구도 안 갔어. 즉, 1이라는 원소는 있으나 마나야, 이렇게.
그러면 1, 2, 3이라는 원소들이 나머지 원소인 2, 3, 4, 5한테만 화살 쐈단 얘기지. 그럼 1이라는 애가 화살 쏠 수 있는 거 4개, 2도 4개, 3도 4개.
그러니까 뭐의 얼마인 거야? 그렇지, 4³인 거지. 그래서 1이라는 애가 화살을 받는 것보다 화살을 못 받는 케이스를 세는 게 훨씬 더 간편한 거야.
그래서 이거 정리해 주면 125였고 64였어. 그래서 36에다가 25 더해 주면 되니까 61이 나와 주면 되지. 그래서 계산식 자체는 되게 간단한데
이제 이런 개념들을 너희들이 머릿속에 떠올리면서 스스로 수식을 좀 짜 봐야 되지. 그래서 이 문제가 함수의 정의를 활용한 5번 문제였고
이번에는 같은 것이 있는 순열 보자. 이번에는 순열은 순열인데 그 안에 같은 게 섞여 있대. 우리가 앞에서 봤었던 순열들은 전부 다 서로 다른 거였지.
그래서 내가 사람을 줄 세우고 그리고 과자를 뽑고 그랬었잖아. 각기 다른 과자를. 근데 이번에는 내가 가지고 있는 것 중에 똑같은 애들이 섞여 있는 거야.
그래서 얘도 좀 예제로 보면, 나는 빵 되게 좋아하거든. 근데 우리 동네에 정말 다행히 아주 맛있는 빵집이 있다. 근데 그 빵집의 대표 메뉴가 뭐가 있냐면 소금 빵. 진짜 맛있어.
여기 소금 빵이 있었어. 근데 소금 빵이 몇 개 있었냐면 2개 있었어. 얘는 맨날 잘 안 팔고 가 보면 퇴근해서 갔을 때는 빵 다 팔려 있고 그랬었거든.
그래서 소금 빵이 2개가 있었고, 또 내가 좋아하는 빵이 감자 빵. 얘는 감자야. 감자 빵이 이렇게 3개가 있었어.
근데 내가 이 5개의 빵을 가지고 뭐 할 거냐면, 거기 판매하는 데 있지. 그 판매대에다가 이 5개의 빵을 예쁘게 전시할 거야.
그럼 만약에 아무 조건이 없었어. 그냥 5개야. 그럼 5개를 일렬로 나열하는 가짓수는 5!이지. 근데 지금 문제가 생긴 게, 얘네가 완전 똑같아. 하나도 구분이 안 되고 똑같이 생겼어.
그럼 이 소금하고 소금 빵, 이 2개가 자리 바꾸는 게 의미가 있어, 없어? 이 소금 빵이 둘이 똑같이 생겼다. 근데 둘이 자리 바꿨어. 그게 다른 케이스가 아니란 얘기지, 지금.
마찬가지로 감자 빵이 완전 똑같이 생겼어. 그러니까 이 3개끼리는 자리를 바꿔 봐야 아무 소용 없는 거야. 그래서 원래대로라면 자리 바꾸는 게 2!,
원래대로라면 서로 자리 바꾸는 거 3!, 하지만 그게 지금 의미가 없지. 즉, 없애 줘야 돼. 그래서 전체 개수가 5개였기 때문에 아무 조건이 없었다면 5개를 일렬로 줄 세우는 5!이었을 거야.
근데 그 숫자 안에 자리를 바꿨는데도 불구하고 의미 없는 애들이 있어. 소금 빵끼리 자리 바꾸는 2! 없애 줘야 되고 감자 빵끼리 자리 바꾸는 3! 없애 줘야 돼.
그래서 같은 것이 있는 순열은 일단 전체 개수를 줄 세우고 그다음에 똑같은 애들끼리 이렇게 없애 주는 거야. 그래서 나 이제는 수식으로 한번 써 볼게. 정의 한번 활용해 보자.
그래서 n개가 있었어. 총 개수가 n개였어. 근데 n개 중에 서로 같은 애들이 들어 있었거든. 근데 그 서로 같은 애들이 하나는 p개, q개, 땡땡땡, r개가 섞여 있었어.
그렇다면 전체 개수가 n개니까 n!, 그리고 그 안에 같은 게 p개 있는 애들 p로 없애 주고, 같은 게 q개 있는 애들 없애 주고, 나가다가 마지막 r개까지 전부 다 없애 주는 거야.
대신에 그 p하고 q하고 r하고 땡땡땡들 다 더해 준 게 전체 개수인 n개가 나와야겠지. 이렇게만 쓰여 있으면 낯설어. 공식만 보면. 근데 이런 느낌이야.
소금끼리 자리 바꿔 봐야 아무 의미 없고 감자끼리 자리 바꿔 봐야 아무 의미 없으니까. 그럼 나 이번에는 도형 가지고 예제 하나만 더 쓸게.
똑같이 생긴 동그라미 2개 있었고, 똑같이 생겼어. 아무도 구분 못하는 세모가 3개 있었고, 아무도 구분할 수 없는 네모가 4개 있었어. 이렇게.
그럼 내가 얘네를 일렬로 나열할 거야. 그렇다면 2개, 3개, 4개였어. 총 개수 몇 개? 이거 2개에 3개에 4개, 그러니까 전체 개수는 9개니까 9!
하지만 동그라미끼리 자리 바꾸는 거 의미 없지. 세모끼리 자리 바꾸는 거 의미 없고 네모끼리 자리 바꾸는 것도 의미 없는 거야. 그래서 이렇게 나눠 주는 거야. 각각의 똑같은 개수만큼.
그래서 이게 같은 것이 있는 순열이었고 이번에는 문제를 좀 같이 보자. 지금 숫자 1, 1, 2, 2, 3, 3, 저런 애들이 있었어. 저걸 일렬로 나열할 거야.
총 몇 개야, 숫자가? 6개야. 그러니까 이게 아무 조건이 없었다면 6개를 일렬로 나열하는 거니까 그냥 6! 이렇게 끝났을 거야. 근데 지금은 똑같은 게 섞여 있기도 해.
게다가 문제에서 뭐라고 했냐면 짝수였으면 좋겠대. 어떤 숫자가 6자리였어. 3, 4, 5, 6. 6자리 숫자가 있었는데 짝수인지 홀수인지를 결정해 주는 건 이 6자리 중에 누구야?
어느 자리? 그렇지, 끝자리지. 짝수인지 홀수인지를 결정해 주는 건 맨 마지막 자리야. 이 맨 마지막 자리가 짝수라면 짝수인 거고 여기가 홀수라면 홀수인 거지.
그럼 내가 원하는 조건은 짝수였어. 그럼 여기가 짝수가 되기 위해서는 내가 가진 숫자가 1, 2, 3밖에 없기 때문에 반드시 2밖에 못 와. 이렇게.
그럼 이제 나머지 애들만 줄 세우면 되겠다. 이 5개. 그럼 내가 2라는 숫자 카드를 하나 사용했어. 그럼 지금 남은 게 뭐냐면 1, 1, 2, 3, 3, 얘네만 나열해 주면 돼.
그럼 얘네를 나열하는 거야. 똑같은 거 들어 있으니까 순서 없앨 거야. 그럼 원래대로라면 5개니까 5! 근데 거기에서 1끼리 자리 바꾸는 거 의미 없어서 없애 줬고
3끼리 자리 바꾸는 거 의미 없어서 없애 줬어. 이제 계산 끝까지. 그래서 팩토리얼인데 없앴어. 우리 팩토리얼은 1까지 쪼르르 곱한 거지. 그럼 남은 게 뭐냐면 5ㆍ4ㆍ3.
근데 거기에서 2 하나 더 없앴더니 2 남았어. 그럼 5하고 2하고 3이니까 정답은 30이 나와 주면 되겠다. 그래서 7번 문제였는데 얘는 그냥 나열하는 게 아니라 짝수였으면 좋겠대.
그래서 끝자리 짝수로 만들어 주고 그다음에 이렇게 분리해서 구해 주는 문제가 7번 문제였지. 그리고 이번에는 8번 한번 보자. 이거 어려웠을 거야, 이 문제.
일단 길지. 문제 자체도 길고 그리고 그 안에 들어가 있는 조건 자체도 복잡해. 지금 숫자가 하나씩 있었는데 얘가 총 몇 장이었어? 6장.
근데 그 6장이 1이 3개 들어 있어. 나머지는 하나씩 하나씩 있었고. 그리고 6장의 카드를 다음 조건을 만족시키도록 일렬로 나열할 거야.
근데 뭐라고 했냐면 ㈎ 조건에서 숫자 2가 적혀 있는 카드는 숫자 3이 적혀 있는 카드의 왼쪽에 넣어야 된대. 이 ㈎ 조건, 앞으로도 너희들이 많이 보게 될 표현이야.
지금 2하고 3이 있었는데 그 2하고 3을 나열할 때는 반드시 2가 왼쪽에 있어야 된대. 이거랑 똑같은 케이스가 있거든.
근데 그게 무슨 케이스냐면 ‘2라는 숫자는 3보다 왼쪽에 있어야 돼.’ 이거의 대표적인 설명이 키 순서라든지 알파벳 순서라든지 사전식 배열, 그게 이 문제랑 같은 케이스야.
근데 그게 전혀 다른 느낌이잖아. 근데 왜 같은 케이스냐면 2하고 3이라는 숫자가 존재했을 때 이 둘은 자리를 바꿔, 못 바꿔? 못 바꿔. 이렇게 고정이야, 고정.
그러니까 5명이 있었어. 근데 그 5명을 일렬로 줄 세워. 그러면 얘는 5!이거든. 그냥 5개를 일렬로 줄 세우는 거니까. 근데 그 5명을 키 순서로 세우잖아?
그럼 이 5명에게 자율성이 없어. 내 키는 정해져 있잖아. 그래서 그렇게 키 순서로 쓰게 되면 얘는 1가지로 가짓수가 유일해져 버리는 거야.
마찬가지로 사전식 배열도 그래. 내가 사전식으로 숫자를 배열하거나, 숫자는 아니겠구나, 한글을 배열하거나 아니면 알파벳을 배열해. 사전의 순서로.
그럼 사전 순서는 딱 정해져 있잖아. A 다음 B, B 다음 C. 그래서 각각의 자율성 없이 그대로 나오니까 1가지밖에 없는 거야. 그것처럼 얘도 그래.
2 다음에 3 나와야 돼. 이 2, 3이 딱 고정돼 있어. 그래서 원래대로라면 이 2하고 3이 자유롭게 자리를 바꿀 수 있지만 지금은 어떤 거야?
이 둘 사이에 순서가 없는 거야. 그럼 순서가 없다는 얘기는 저 2개가 마치 한 문자처럼 내 눈에 보인다는 얘기지. 순서를 바꾸는 게 의미가 없으니까.
그럼 내가 이 ㈎ 조건 때문에 저 문제를 어떻게 생각해도 괜찮냐면, 원래는 1, 1, 1에다가 2, 3, 4였거든. 근데 그 2하고 3이 자리를 못 바꿔.
그러니까 그냥 2, 2, 4하고 같은 느낌인 거야. 저 두 개가 자리를 바꿀 수 없으니까 마치 같은 것처럼 저렇게 생각되는 거야. 이게 ㈎ 조건.
그리고 이제 ㈏ 조건 봐. 지금 숫자 2가 적혀 있는 카드의 왼쪽에 숫자 1이 적혀 있는 카드가 1장 이상이라고 했어. 이런 거 잘 봐야 되지.
1장 이상이라는데 근데 지금 내가 가지고 있는 1이 몇 개야? 3개야. 그럼 1장일 수도 있고, 2장일 수도 있고, 3장일 수도 있고, 지금 이런 상황이잖아.
이렇게 케이스가 많을 때에는 차라리 뭐가 편해? 그렇지, 반대로 구하는 게 편해. 그럼 이 문제에서는 1장 이상이 놓이도록 나열한다고 했지만 나는 반대로 1장도 없도록 나열할 거야.
그럼 1장도 없도록 나열하는 케이스에는 뭐가 있을까? 나 숫자 2가 적혀 있는 카드의 왼쪽에 1이 안 왔으면 좋겠어. 그럼 그냥 2가 맨 처음에 와도 되지. 이런 식으로.
또 무슨 케이스 있어? 지금 2 말고는 누구밖에 없어? 1하고 4밖에 없어. 근데 1은 못 와. 3 못 와. 3이라는 애는 무조건 2보다 뒤에 있어야 돼.
그럼 2가 처음 시작이 아니라면 그다음에 가능한 건 42밖에는 없는 거야. 이렇게. 그래서 전체 개수, 이거 ㈎ 만족하는 전체 개수에서 ㈏ 만족하는 그 애들을 구하기 위해서는
안 되는 걸 빼 버리면 되지. 그럼 이제 하나씩 해 보자. ㈎ 조건에 만족하는 전체 개수야. ①번, 전체 개수. 내가 전체 개수를 구하려고 봤더니 숫자가 총 몇 개였냐면 6개였어.
근데 거기에서 1이 3개 있으니까 3개 없애 버렸고, 저게 내가 일부러 2, 2라고 써서 너희들한테 보여 준 건 ‘2, 3’하고 ‘3, 2’가 자리를 못 바꾼다는 뜻이야.
그러니까 그 둘이 자리 바꾸는 것도 없애 줘야지. 그래서 이거 계산해 보면 없어지면서 이거 4였어. 또 2하고 없어지니까 없어져서 60됐어. 이게 전체 케이스.
거기에서 이제 이 두 케이스를 빼 버리는 거야. 그럼 2로 시작하는 이 케이스 보자. 지금 숫자가 2로 시작해. 그럼 나머지 숫자들만 써 보면 1, 1, 1, 2 썼으니까 3, 4. 이게 다야.
그럼 이렇게 나열하는 케이스는 5!÷3!인 거지. 그러니까 없어지면서 5ㆍ4만 남아서 20까지. 한 번 더. 4하고 2 들어왔어. 그렇다는 얘기는 4하고 2 썼으니까 1, 1, 1, 3, 이것만 남았네.
그럼 얘를 나열하는 거니까 4!이었고 1이 똑같으니까 3! 그래서 전체 가짓수 4개. 그럼 이제 세 보자. 맨 처음에는 60개였어.
거기에서 만족하지 않는 이런 케이스들을 빼 버리면 내가 원하는 케이스가 나오겠지. 60-24 됐어. 그러니까 정답은 36이 나와 주면 되겠다.
그래서 8번 문제였는데 이 문제가 좀 어려웠을 거야. 조건이 2개나 나와. 그래서 그 조건을 좀 정확하게 해석해야지 풀 수 있는 문제가 8번이었고,
특히 ‘이상’이라는 표현 줄 때 있어. 저렇게 ‘뭐 이상’이라는 표현을 주게 되면 대부분 반대를 구하는 게 빨라. 왜냐면 어떤 값 이상인 케이스들이 훨씬 더 많이 나오니까.
이 8번이 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 중복 순열. 뽑은 거 또 뽑아도 괜찮아. 그게 중복 순열이었지.
대신에 이 중복 순열은 꼭 공식 몰라도 돼. 곱의 법칙만으로도 충분히 가능. 그리고 두 번째로는 함수. 우리 오늘만 함수가 나온 게 아니라 앞으로도 함수랑 계속 같이 나와.
그래서 내가 일부러 함수의 정의를 다시 한 번 복습했던 거고. 그리고 특히 그냥 함수만 나오는 게 아니라 기본 함수, 일대일 대응, 이런 뜻들이 있었지. 상수 함수라든지 항등 함수.
그래서 그런 다양한 함수들은 정의를 꼭 다시 한 번 공부하고 와야 된다. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 26강에서 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 25일 던던. 빙글 같은 자리 원순열. 먹은 거 또 먹기 중복 순열. 살아 있는 나 대견하다!!